Fordító: Júlia Martonosi
Lektor: Ildiko Szucsne Kozma
Két történetről fogok ma beszélni.
Az egyik, hogy hogyan használjunk piac-alapú árképzést hogy hassunk a keresletre,
és hogyan használjunk vezeték nélküli technológiákat hogy drámaian csökkentsük a kibocsátásunkat
a közlekedési szektorban.
És a másik az, hogy van egy hihetetlen lehetőségünk,
ha a megfelelő vezeték nélküli technológiákat választjuk,
hogyan generálhatunk új gazdasági hajtómotort
és drámaian csökkentsük a CO2-kibocsátást más szektorokban.
Nagyon meg vagyok rémülve.
80%-kal kell csökkentenünk a széndioxid-kibocsátásunkat 10-15 éven belül,
hogy elkerüljük a katasztrofális hatásait.
Megdöbbent, hogy én állok itt, hogy elmondjam ezt önöknek.
Mik a katasztrofális hatások? A 3 fokos hőmérséklet emelkedés
vége az lesz, hogy a fajok 50%-a kihal.
Ez nem egy film. Ez a valóság.
Nagyon aggódom, hiszen amikor az emberek az autókról beszélnek,
- amikről tudok egy keveset -
a sajtó, a politikusok és mindenki ebben a teremben arra gondol,
"Használjunk üzemanyag-takarékos autókat."
Ha ma kezdenénk, 10 év múlva, a mostani lehetőség-ablak végére,
azok az üzemanyag-takarékos autók a fosszilis energiafogyasztásunkat 4 %-kal csökkentenék.
Ez nem elég.
De most néhány kellemesebb dologról fogok beszélni.
Íme pár lehetőség, amivel drámai változásokat érhetünk el.
A ZipCar céget 7 évvel ezelőtt alapítottam,
de ez egy példa az ún. autó megosztásra.
A ZipCar lényege, hogy autókat parkolunk le sűrűn lakott területeken
azon tagoknak, akik lefoglalják a nap meghatározott órájára, ahelyett, hogy a saját autóikat használnák.
Milyen érzés egy ZipCar-t használni?
Azt jelenti, csak azért fizetek, amire szükségem van.
Azokért az órákért, amíg egy autó kihasználatlanul áll, nem fizetek.
Azt is jelenti, hogy kiválaszthatok egy autót arra a meghatározott útra.
Itt egy nő, aki lefoglalta MiniMiát, a napja végén.
Választhatok BMW-t is, ha ügyfelekkel találkozom.
Vezethetem a Toyota Element-emet, ha szörfözni megyek.
És a másik fontos dolog az, hogy szerintem ez az autó-birtoklásnak a legmagasabb foka.
Nemcsak mert egy flottányi autóm elérhető a világ hét városában,
de csak egy hívásomba kerül,
és isten ments, hogy valaha is foglalkoznom kelljen
a javításával, vagy bármit is kelljen kezdenem vele.
Ez az az autó, amit mindigis akartál, amire az anyukád azt mondta, hogy nem lehet.
Az összes jó vele jár, a rossz pedig nem.
És mi a társadalmi eredménye?
A társadalmi eredménye, hogy a ZipCarnak 100.000 tagja van
3000 autóval 3000 parkolóhelyen.
Ahelyett, hogy évi 12.000 mérföldet vezetnék, amit egy átlagos városi vezető tesz,
csak 500 mérföldet vezetnek. És boldogok?
A cég duplájára nőtt az alapítása óta, vagy még nagyobbra.
Az emberek imádják a céget, és ez jó,
tudják? Szeretik.
Hogy is lehet, hogy az évi 12.000 mérföld 500-ra csökken?
Mert azt mondták az emberek, hogy 8-10 dollár óránként, és 65 dollár egy napra.
Ha elmegyek egy jégkrémért,
tényleg 8 dollárt akarok rá költeni? Vagy elleszek nélküle?
Talán akkor kellett volna megvenni, amikor egyébként is úton voltam.
Az emberek tehát nagyon gyorsan reagálnak az árra.
A ZipCar egyébként sosem működhetne vezeték nélküli technológia nélkül.
Az kell hozzá, hogy teljesen triviális legyen a használata, hogy 30 másodpercbe kerüljön kibérelni,
lefoglalni egy autót, elmenni érte, és vezetni.
És számomra, szolgáltatóként,
sosem tudnék autót biztosítani egy órán belül,
ha a tranzakció bármibe is kerülne.
Ezen vezeték nélküli technológiák nélkül ez az elképzelés sosem valósulhatott volna meg.
Itt egy másik példa. A cég a GoLoco.
3 héten belül indítom el.
És remélem az utazás-megosztás is olyan lesz, mint az autó-megosztás.
Ez Amerika minden embere számára elérhető lesz.
Ma az utazások 75%-ában egy autóban csak egy utas van.
Az utazások mindössze 12%-ában ülnek többen egy autóban.
Azt gondolom hogy használhatunk társadalmi hálózatokat és online fizetési rendszereket
hogy teljesen megváltoztassuk az emberek hozzáállását a közös autóhasználatához,
és így még költséghatékonyabbá tehetünk egy utat.
És amikor a jövőbe tekintek,
az emberek úgy gondolják majd, hogy közösen utazni valakivel
majd egy hihetetlenül nagy társadalmi esemény lesz a napjaikban.
Hogyan is jöttek el a TED-re? Másokkal utaztak együtt.
Milyen mesés. Miért is akarnánk egyedül utazni az autónkban?
Hogyan mennénk vásárolni? A szomszéddal, nagyszerű időtöltés lenne.
Ez igazán át fogja formálni az utazásról való gondolkodásunkat.
És szerintem növelni fogja a mobilitási szabadságunkat is.
Hová mehetek ma, és kivel?
Ezek azok a dolgok, amiket mérlegelni fogunk.
És a társadalmi előnyeit.
Amint mondtam, az egy utazós arány 75%,
azt gondolom, hogy 50%-ra leszoríthatjuk.
A parkolóhelyek iránti igény csökken, ahogy persze a torlódás és a CO2 kibocsátás is.
És persze ez is vezeték nélküli technológiával lesz elérhető.
És a vezetés költsége miatt akarják majd az emberek igénybe venni.
Az átlag amerikai jövedelme 19%-át költi az autójára.
És érzékelik a nyomást, hogy csökkentsék a költséget, de ma még nincs kiút.
Az utolsó példa a dugódíj, London híres példáján keresztül,
ahol plusz díjat fizettetnek azokkal, akik zsúfolt utakon járnak.
Londonban, a dugódíj bevezetésének napján,
25%-kal csökkent a zsúfoltság.
És a 4 évvel ezelőtti bevezetés óta fenntartják ezt az értéket.
És szeretik az emberek a végeredményt?
Ken Livingstont újraválasztották.
Szóval láthatjuk, hogy az ár nagyon fontos szerepet játszik az emberek hajlandóságában
hogy csökkentsék a vezetési szokásaikat.
Háromszor annyit vezetünk, mint 1970-ben, és dupla annyit, mint 1982-ben.
Hatalmas lanyhaság van abban a rendszerben.
A helyes árazással véget vethetünk ennek.
A dugódíjat a világ minden főbb városában megvitatták,
és ez is vezeték nélkül érhető el.
Nem kell fizetőkapukat felállítani London körül,
és nyitogatni meg csukogatni őket.
És a dugódíj egyben technológiai és pszichés próba is
az ún. útdíjhoz.
És az útdíj az út, ahová tartanunk kell.
Mert ma fizetünk a fenntartásért,
és elhasználjuk az utainkat az üzemanyag adókkal.
És ha az autóinkat még üzemanyag-hatékonyabbá tesszük,
az csökkenti az üzemanyag adójából befolyó bevételt,
így a levezetett mérföldek alapján kell megfizettetni az embereket.
Akármi történik majd a dugódíj technológiájával,
az fog történni az útdíjjal is.
Miért utazunk túl sokat?
Az autós közlekedés alulárazott, és ezért túlkereslet alakult ki.
Muszáj jobb piaci visszajelzések alapján helyre rakni.
És ha így lesz, mindenki eldöntheti, hány mérföldet vezet,
milyen utazási formában, hol él és hol dolgozik.
És a vezeték nélküli technológiák teszik lehetővé ezt a valósidejű hurkot.
Most pedig a történet második részét mondanám el.
Miszerint, mikor fogjuk végre
bevezetni a dugódíjat? Az útdíj közeleg.
Mikor fogjuk megtenni végre? Várni fogunk még
10-15 évet?
Vagy végre meglesz a politikai akarat a végrehajtáshoz az elkövetkező két évben?
Mert azt kell mondanom, ez lesz az eszközünk a változásra.
És milyen vezeték nélküli technológiát fogunk használni?
Ez az én nagy vízióm.
Van egy eszköz, amely áthidalja a digitális szakadékot,
válaszol a vészhelyzetekre, mozgásba hozza a forgalmat,
új gazdasági növekedési motort biztosít,
és drámaian csökkenti a CO2 kibocsátást minden szektorban.
És ez egy rész a "Diploma előtt"ből. Emlékeznek erre a részre?
Önök lesznek a sármos fiatal fickó,
és én leszek az okos üzletasszony.
"Csak egy szót szeretnék mondani önnek, csak egy szót."
"Igen, uram? Figyel rám?" "Igen."
"Ad-hoc peer-to-peer önalakító vezeték nélküli hálózatok"
(Nevetés)
Szövevényes hálózatnak is hívják.
Egy ilyen hálóban minden eszköz részt vesz, és kitágítja a hálózatot,
talán már hallottak róla valamit korábban.
Mutatok pár egyszerű példát.
Ma még hallani fognak róla Alan Kay-től.
Ezek a laptopok, amikor egy gyerek kinyitja,
minden egyes gyerekkel kommunikálnak az osztályteremben,
az iskolában, a faluban.
És mennyi a rendszer költsége?
Havi nulla dollár.
Itt egy másik példa. New Orleans-ban
a videokamerákat hálóképessé tették,
így figyelhetik a bűnözést a Francia Negyedben.
Amikor lecsapott a hurrikán,
az egyetlen használható kommunikációs rendszer, a szövevényes hálózat volt.
Önkéntesek utaztak oda és egy egész csokornyi eszközt adtak hozzá.
A következő 12 hónapban
ezek a hálózatok voltak az egyetlen vezeték nélküliek New Orleans-ban.
A másik példa Portsmouthból, Egyesült Királyság.
300 buszt kapcsoltak így össze. Kommunikálni tudnak az okos terminálokkal
ránézhetünk a terminálra,
és pontosan láthatjuk, hogy hol jár a busz,
mikor ér ide, és megvehetjük a jegyünket.
Mindegyik szövevényes hálózatban működik. A havi kommunikációs költség: nulla.
Tehát a szövevényes hálózatok szépsége:
Van a nagyon olcsó felszerelés.
Nulla kommunikációs költség. Maximálisan kiaknázható.
Egyre többet csatlakoztatunk, és ahogyan a Katrina esetén,
kivehetünk belőle, amíg marad pár, addig kommunikálhatunk.
Rugalmasak. Redundanciájuk a decentralizált dizájnba van beépítve.
Mik a hihetetlen gyengeségei?
Hogy nincs senki Washingtonban, aki lobbizna értük,
vagy az önkormányzatokban, akik megépíthetnék a városukban ezeket a vezeték nélküli hálózatokat,
mert nulla a fix költségük.
Ezek a példák, amiket mutattam, a szövevényes hálózatok szigetei,
és a hálózatok csak akkor érdekesek, ha nagyok.
Hogyan hozunk létre nagy hálózatot?
Készen állnak - " Diploma előtt"?
Most is a jóképű srácot fogják játszani, de én a szexi nő leszek.
Ez a következő két sor a filmből.
"Hol csinálták?" "Az autójában."
Tudják, ha ragaszkodunk az ötlethez --
ezt várnák tőlem, Robin Chase-től,
képzeljük csak el, hogy egy jeladót tennénk
Amerika minden egyes autójába.
Parttól partig tartóvezeték nélküli kommunikációs rendszerünk lehetne.
Szeretném, ha belegondolnának ebbe.
És miért fog ez megtörténni? Mert be fogjuk vezetni a dugódíjat,
útvámot vezetünk be,
az üzemanyag-adók útadók lesznek.
Ezek mind megtörténnek.
Milyen vezeték nélküli hálózatot használunk majd?
Használhatnánk egy jót. Mikor tesszük meg?
Talán nem kellene 10-15 évet várni vele.
Előrébb hozhatjuk.
Szeretném, ha elindítanánk a vezeték nélküli államközi internet szövevényes hálózatot.
Azzal a feltétellel, hogy ez a hálózat mindenki számára elérhető legyen, nyílt standardokkal.
Jelenleg a szállítási szektorban használjuk ezeket a vezeték nélküli eszközöket.
Talán FastPass-t, vagy az EasyLane-t használnak,
ezek egy célú eszközök egy zárt hálózaton.
Mi a lényeg?
Csak néhány bites adatot küldünk
amikor útellenőrzést, út díjat használunk.
Hihetetlen mennyiségű feleslegünk van.
Így alacsony költségű vezeték nélküli megoldást kínálunk parttól partig.
Rugalmas országos kommunikációs rendszerünk lehet.
Egy új eszközünk van, hogy hatékonyabbak legyünk minden egyes szektorban.
Képzeljék el, mi lenne, ha az információszerzés ára
akárhonnan akárhová, a nullához közelítene?
Mit is tudnánk kezdeni azzal az eszközzel. Gazdasági motort alkothatnánk.
Az információnak ingyenesnek kellene lennie, és az információkhoz való hozzáférésnek is,
és inkább a szenet kellene megfizettetni.
Szerintem ez sokkal erősebb eszköz, mint az Államközi Sztráda Törvény,
és ez legalább annyira fontos és világmegváltó
a gazdaságunk számára, mint a villamosítás.
Ha választhatnék,
inkább nyílt forrású verziók lennének a nyílt standardok mellett.
És ez a nyílt forráskód azt jelenti,
hogy - ha remek munkát végzünk -
az egész világon gyorsan használható lenne.
Visszatérve egy korábbi gondolatomra.
Képzeljük, ha Lagos minden busza része lenne a szövevényes hálózatnak.
Amikor ma reggel Larry Brilliant TEDTalk díjátadójára mentem
- az ő mesés rendszerei -
elképzeltem, ha lenne egy nyílt forrású
szövevényes kommunikációs hálózati eszköz, amit beilleszthetnénk,
hogy az egész megvalósuljon.
És meg tudnánk csinálni, ha túljutnánk a tényen, hogy valaki
- ezzel hogy ezek az apró dolgok ingyenesek lennének,
és a tetejébe milliárdokat kereshetnénk vele.
De ez a bizonyos kommunikációs darab nyílt forrású kell, hogy legyen.
Szóval vegyék közbe ezt a rémálmot.
Vezessék be az üzemanyag-adót azonnal.
A nemzeten keresztüli szállítási útvámot ezzel a vezeték nélküli hálózattal alakítsák át.
Azzal a feltétellel, hogy ez a hálózat nyílt legyen.
És persze használjunk szövevényes hálózatokat.
Köszönöm. (Taps)